Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 6]
[Épisode 6]
[Chengfo Temple]
[Temple Chengfo]
[Guangxiao, Abbot of the Chengfo Temple]
[Guangxiao, abbé du temple Chengfo]
Master!
Maître!
Why so panicked?
Pourquoi tant de panique ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Master,
Maître,
I was just serving outside the door...
Je servais juste devant la porte...
Changqing,
Changqing,
you didn't hear anything.
Vous n'avez rien entendu.
But I really did hear it, Master.
Mais je l'ai vraiment entendu, Maître.
[Changqing, a disciple of Chengfo Temple]
[Changqing, disciple du temple Chengfo]
It's that...
C'est ça...
It's your unsettled heart
C'est ton cœur troublé
that leads to the noises you hear.
ce qui explique les bruits que vous entendez.
[Chan]
[Chan]
Buddhism is boundless.
Le bouddhisme est sans limites.
[Tranquility]
[Tranquillité]
Adhering to Buddhism deep down inside,
Adhérant profondément au bouddhisme,
we won't be disturbed
Nous ne serons pas dérangés.
[Chan]
[Chan]
by outside noises.
par des bruits extérieurs.
You may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
Even if it means defying my master,
Même si cela signifie défier mon maître,
I must speak my mind.
Je dois dire ce que je pense.
Ever since two months ago,
Depuis deux mois,
when people heard a woman crying in the Great Buddha Hall,
lorsque les gens ont entendu une femme pleurer dans la Grande Salle du Bouddha,
the Chengfo Temple has completely changed.
Le temple Chengfo a complètement changé.
Everyone in Chang'an is
À Chang'an, tout le monde est
saying that our temple is
dire que notre temple est
haunted,
hanté,
causing worshippers to dwindle.
ce qui entraîne une diminution du nombre de fidèles.
Some timid monks
Quelques moines timides
even left the temple directly.
même en quittant directement le temple.
What on earth are you trying to say?
Mais qu'est-ce que vous essayez de dire, au juste ?
Master,
Maître,
how about we
Et si on…
go find an exorcist?
Aller trouver un exorciste ?
Shut up!
Fermez-la!
You want the prestigious Chengfo Temple
Vous voulez visiter le prestigieux temple Chengfo
to recruit an exorcist?
recruter un exorciste ?
Isn't that the same as admitting
N'est-ce pas la même chose qu'admettre
that there are ghosts in our temple?
qu'il y a des fantômes dans notre temple ?
You're out of your mind!
Tu es complètement fou !
Get out of my sight.
Sors de ma vue.
But, Master,
Mais, Maître,
please listen.
Écoutez, s'il vous plaît.
Today, it's not just one,
Aujourd'hui, il n'y en a pas qu'un seul,
but several women crying together,
mais plusieurs femmes pleuraient ensemble,
Master.
Maître.
[Great Buddha Hall]
[Salle du Grand Bouddha]
You,
Toi,
go open the main gate.
Allez ouvrir le portail principal.
Abbot, these...
Abbot, ces...
These are clearly female ghosts wailing.
Ce sont clairement des fantômes féminins qui gémissent.
Are you trying to get us all killed?
Vous essayez de nous faire tous tuer ?
I'm done with this job at Chengfo Temple.
J'en ai fini avec ce travail au temple Chengfo.
I-I quit.
J'ai démissionné.
[Great Buddha Hall]
[Salle du Grand Bouddha]
Fine.
Bien.
If anyone wants to leave, just go!
Si quelqu'un veut partir, qu'il parte !
Master,
Maître,
why don't we come here tomorrow
Pourquoi ne pas venir ici demain ?
during the day?
pendant la journée ?
Shut up.
Fermez-la.
Now, everyone, follow me
Maintenant, tout le monde, suivez-moi
and chant loudly.
et chanter à tue-tête.
Amitabha.
Amitabha.
[Great Buddha Hall]
[Salle du Grand Bouddha]
Master,
Maître,
the crying has stopped.
Les pleurs ont cessé.
Indeed, the crying has stopped.
En effet, les pleurs ont cessé.
It's gone.
Il a disparu.
As expected,
Comme prévu,
these evil things
ces choses maléfiques
fear the righteous Buddhist power.
Craignez le pouvoir juste des bouddhistes.
Amitabha.
Amitabha.
Where is Householder Chenkong,
Où est Householder Chenkong ?
who guards the Great Buddha Hall?
Qui garde le Grand Hall du Bouddha ?
He asked for leave at noon to run some errands.
Il a demandé un congé à midi pour faire quelques courses.
Someone must have used his absence
Quelqu'un a dû profiter de son absence.
to sneak into the Great Buddha Hall.
se faufiler dans la salle du Grand Bouddha.
Light the sacred candles
Allumez les bougies sacrées
and search everywhere.
et cherchez partout.
Let me see
Laissez-moi voir
who was so bold
qui était si audacieux
as to fake women's cries
quant aux faux cris de femmes
in the Great Buddha Hall to scare people.
dans la Grande Salle du Bouddha pour effrayer les gens.
Search!
Recherche!
Abbot,
Abbé,
we didn't find anything.
Nous n'avons rien trouvé.
Beneath this Great Buddha,
Sous ce Grand Bouddha,
there used to be a secret passage to the Ghost Market.
Il existait autrefois un passage secret menant au Marché Fantôme.
Could the crying
Les pleurs pourraient-ils être
be coming from there?
viendraient de là ?
Impossible.
Impossible.
After Feng Han's rebellion,
Après la rébellion de Feng Han,
the government ordered people
le gouvernement a ordonné aux gens
to seal that secret passage
sceller ce passage secret
with huge rocks.
avec d'énormes rochers.
Even if there had been crying in the Ghost Market,
Même s'il y avait eu des pleurs au Marché Fantôme,
it wouldn't have reached here.
Il n'aurait pas pu arriver jusqu'ici.
Look,
Regarder,
the demons and monsters on this wall are
les démons et les monstres sur ce mur sont
thoroughly covered by cobwebs.
Entièrement recouvert de toiles d'araignée.
The power of Buddha is infinite.
Le pouvoir du Bouddha est infini.
From now on, if you hear
Désormais, si vous entendez
any sounds,
tous les sons,
don't be afraid anymore.
N'aie plus peur.
Remember my words.
Souvenez-vous de mes paroles.
When a monk's mind is at peace,
Quand l'esprit d'un moine est en paix,
he won't hear any sounds that disturb him.
Il n'entendra aucun bruit susceptible de le déranger.
Amitabha.
Amitabha.
It's happening again, Master!
Ça recommence, Maître !
There's no one in the hall.
Il n'y a personne dans le hall.
It must be the Three Witches crying!
Ce sont sûrement les trois sorcières qui pleurent !
Don't panic.
Ne pas paniquer.
Don't run! Come back!
Ne courez pas ! Revenez !
Come back here!
Revenez ici !
Master!
Maître!
[The Crying Sound from Chengfo Temple]
[Les pleurs du temple Chengfo]
There are four joys today.
Il y a quatre joies aujourd'hui.
[Great virtue can carry the world]
[Une grande vertu peut porter le monde]
So I've prepared four dishes
J'ai donc préparé quatre plats
for you to enjoy.
pour votre plaisir.
Don't dive in so fast.
N'y allez pas si vite.
Xijun,
Xijun,
what are these four joys?
Quelles sont ces quatre joies ?
Please tell us.
Veuillez nous le dire.
The first joy is
La première joie est
Master Ji's recovery, of course.
Le rétablissement de Maître Ji, bien sûr.
That's thanks to you guys taking good care of me.
C'est grâce à vous tous qui avez bien pris soin de moi.
The second joy is
La deuxième joie est
that you, Lu Lingfeng, have been
que toi, Lu Lingfeng, tu as été
promoted to Yongzhou Judicial Official.
promu fonctionnaire judiciaire de Yongzhou.
The third joy is
La troisième joie est
that, according to His Majesty's decree,
que, conformément au décret de Sa Majesté,
my sworn brother's been confirmed as the Criminal Investigation Scholar.
Mon frère juré a été confirmé comme boursier en enquêtes criminelles.
The fourth joy is
La quatrième joie est
the greatest of all.
le plus grand de tous.
It is
C'est
that Xue Huan has become a captain.
que Xue Huan est devenu capitaine.
I believe
Je crois
he must be the Tang Empire's
Il doit être de l'Empire Tang.
youngest captain ever.
Le plus jeune capitaine de tous les temps.
Thank you for your guidance, Master.
Merci pour vos conseils, Maître.
These first three joys,
Ces trois premières joies,
compared to Xue Huan's joy, are
comparées à la joie de Xue Huan, sont
nothing at all.
Rien du tout.
Especially you two,
Surtout vous deux,
who used to serve as Vice Minister of the Judicial Review Court.
qui occupait auparavant le poste de vice-ministre de la Cour de contrôle judiciaire.
But now, you hold such minor positions.
Mais maintenant, vous n'occupez que des postes mineurs.
Fei,
Fei,
you're wrong.
Tu as tort.
No matter how high-ranking an official is in the Tang Empire,
Quel que soit le rang d'un fonctionnaire dans l'Empire Tang,
we all serve His Majesty
Nous servons tous Sa Majesté
and work for the people's welfare.
et œuvrer pour le bien-être du peuple.
What's wrong with a minor position?
Quel est le problème avec une position mineure ?
Does the duty change?
Le devoir change-t-il ?
These are indeed four joys
Ce sont en effet quatre joies
worthy of proper celebration.
Digne d'être célébré comme il se doit.
[Great virtue can carry the world]
[Une grande vertu peut porter le monde]
Let me use Xijun's wine to propose
Permettez-moi d'utiliser le vin de Xijun pour faire ma demande.
a toast to everyone.
Un toast à tous.
Come on.
Allez.
Let's drink.
Buvons un coup.
Fei.
Féin.
Why do you keep stopping me?
Pourquoi m'arrêtez-vous sans cesse ?
Xijun has put in so much effort
Xijun a déployé tellement d'efforts
to prepare such exquisite dishes.
préparer des plats aussi exquis.
Wouldn't it be a waste
Ne serait-ce pas du gaspillage ?
to eat them right away?
les manger tout de suite ?
Just looking with your eyes
Il suffit de regarder avec les yeux
without eating won't satisfy your appetite!
Manger seul ne vous rassasiera pas !
In my opinion,
À mon avis,
we should build on the original dish names
nous devrions nous appuyer sur les noms de plats originaux
and give each dish a new name,
et donner un nouveau nom à chaque plat,
which must be poetic and artistic
qui doit être poétique et artistique
to match this beautiful occasion.
pour convenir à cette belle occasion.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
when did you also become
Quand êtes-vous devenu vous aussi
so sentimental?
si sentimental ?
I actually like
J'aime vraiment
Lu Lingfeng's idea.
L'idée de Lu Lingfeng.
Now we've returned to Chang'an.
Nous sommes maintenant de retour à Chang'an.
Life should be filled with more poetry.
La vie devrait être plus poétique.
Let me go first.
Laissez-moi commencer.
This honey-sesame fried pastry
Cette pâtisserie frite au miel et au sésame
[Dish: Victory Over Foreigners]
[Plat : Victoire sur les étrangers]
is originally named Victory Over Foreigners.
son titre original est Victoire sur les étrangers.
Now, I'll name it
Maintenant, je vais le nommer
Fallen Flowers Scattered Like Stars.
Des fleurs tombées, éparpillées comme des étoiles.
Brilliant!
Brillant!
These pastries look like flowers.
Ces pâtisseries ressemblent à des fleurs.
The sesame seeds on it resemble clusters of stars.
Les graines de sésame qui le recouvrent ressemblent à des grappes d'étoiles.
[Dish: Victory Over Foreigners]
[Plat : Victoire sur les étrangers]
Fallen flowers on the ground
Fleurs tombées au sol
are just like the stars in the sky.
sont comme les étoiles dans le ciel.
[Dish: Fallen Flowers Scattered Like Stars]
[Plat : Fleurs tombées éparpillées comme des étoiles]
Brilliant!
Brillant!
Xue Huan.
Xue Huan.
As for this shrimp,
Quant à cette crevette,
let me think.
Laissez-moi réfléchir.
Though this shrimp is grilled,
Bien que cette crevette soit grillée,
it is transparent throughout.
Il est entièrement transparent.
[Dish: Bright Grilled Shrimp]
[Plat : Crevettes grillées éclatantes]
It's originally called Bright Grilled Shrimp.
Son nom d'origine est « crevettes grillées brillantes ».
I've got it!
J'ai trouvé !
I'll call it
Je l'appellerai
Cold Beacon Fire on Radiant Armor.
Feu de balise froide sur armure radieuse.
[Dish: Bright Grilled Shrimp]
[Plat : Crevettes grillées éclatantes]
The Radiant Armor
L'armure radieuse
is worn by warriors of the Tang Empire.
Il est porté par les guerriers de l'empire Tang.
[Dish: Cold Beacon Fire on Radiant Armor]
[Plat : Feu de balise froide sur armure radieuse]
The beacon fire being cold on the armor
Le feu de la balise étant froid sur l'armure
captures both the poetic sentiment of the frontier
capture à la fois le sentiment poétique de la frontière
and the imagery in one's mind.
et les images qui se forment dans son esprit.
Great!
Super!
I can see
Je peux voir
a hint of artistic talent
un soupçon de talent artistique
between your brows now.
entre vos sourcils maintenant.
There are two more dishes.
Il y a encore deux plats.
Let me try.
Laissez-moi essayer.
This dish in front of me
Ce plat devant moi
shall be called Auspicious Dragon and Phoenix in Crystal Delight.
sera appelé Dragon et Phénix Auspicieux dans Délice de Cristal.
Well done!
Bien joué!
This dish was originally called
Ce plat s'appelait à l'origine
Crystal Dragon and Phoenix Cake.
Gâteau Dragon de Cristal et Phénix.
[Dish: Crystal Dragon and Phoenix Cake]
[Plat : Gâteau Dragon et Phénix de Cristal]
You put dragon and phoenix in front
Tu as mis le dragon et le phénix devant
and crystal after.
et du cristal après.
It immediately creates
Cela crée immédiatement
[Dish: Auspicious Dragon and Phoenix in Crystal Delight]
[Plat : Dragon et Phénix de bon augure dans un délice cristallin]
a vivid picture in one's mind.
une image vivante dans son esprit.
For the last dish,
Pour le dernier plat,
I'll do it.
Je le ferai.
This scallion and vinegar chicken
Ce poulet aux oignons verts et au vinaigre
is my lifelong favorite.
c'est mon préféré de toujours.
I'll give it a new name.
Je vais lui donner un nouveau nom.
Let's call it...
Appelons ça...
Pure Tangy Fragrance that Intoxicates the Heart.
Un parfum acidulé et pur qui enivre le cœur.
[Dish: Scallion and Vinegar Chicken]
[Plat : Poulet aux oignons verts et au vinaigre]
[Dish: Pure Tangy Fragrance that Intoxicates the Heart]
[Plat : Un parfum acidulé pur qui enivre le cœur]
What do you think?
Qu'en penses-tu?
Xue Huan,
XueHuan
what do you say?
que dites-vous?
I-I think it's quite good.
Je trouve ça plutôt bien.
So, all this time,
Alors, pendant tout ce temps,
you two pairs
vous deux paires
have been teaming up to tease me,
se sont associés pour me taquiner,
haven't you?
N'est-ce pas ?
Penalty drink!
Boisson de pénalité !
[Great virtue can carry the world]
[Une grande vertu peut porter le monde]
Come.
Viens.
-Come.
-Comment.
Come, accept your punishment.
Viens, accepte ta punition.
-Drink!
-Viens. -Bois !
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
what I'm most concerned about now
Ce qui m'inquiète le plus maintenant
is my so-called position
est ma soi-disant position
as Criminal Investigation Scholar.
en tant que spécialiste des enquêtes criminelles.
It's not a regular court official position.
Il ne s'agit pas d'un poste ordinaire d'agent judiciaire.
Du Ming is refusing to pay my monthly salary again.
Du Ming refuse à nouveau de me verser mon salaire mensuel.
Food is expensive in Chang'an.
La nourriture est chère à Chang'an.
What am I to do?
Que dois-je faire ?
You have
Tu as
that special fund
ce fonds spécial
allocated for secret agents.
réservé aux agents secrets.
It must be substantial, right?
Ça doit être conséquent, non ?
Though my scholar rank isn't high,
Bien que mon rang universitaire ne soit pas élevé,
it was
c'était
appointed by the Princess.
nommée par la princesse.
His Majesty also approved it.
Sa Majesté l'a également approuvé.
At the very least,
À tout le moins,
I should be treated as a seventh-rank official, right?
Je devrais être traité comme un fonctionnaire de septième rang, n'est-ce pas ?
That job of yours
Votre travail
as Yongzhou Prefecture's Chief of Secret Agents...
en tant que chef des agents secrets de la préfecture de Yongzhou ...
I've done the work too.
J'ai fait le travail aussi.
You should give me two monthly salaries, shouldn't you?
Vous devriez me verser deux salaires mensuels, non ?
Dream on.
Continuez de rêver.
One salary is fine too,
Un seul salaire, c'est bien aussi.
but the amount can't be too small.
mais le montant ne doit pas être trop faible.
Tell me,
Dites-moi,
how much can you give?
Combien pouvez-vous donner ?
One month...
Un mois...
How about 1,500 coins?
Que diriez-vous de 1 500 pièces ?
That little?
Si peu ?
Take it or leave it.
À prendre ou à laisser.
Let's negotiate a bit more.
Négocions encore un peu.
Can you add a little more?
Pouvez-vous en ajouter un peu plus ?
I have a whole family
J'ai toute une famille
to support.
pour soutenir.
Which member of this family
Quel membre de cette famille
actually needs your support?
a réellement besoin de votre soutien ?
I...
JE...
Xijun has always been wealthy
Xijun a toujours été riche.
and she has exceptional painting skills.
et elle possède des talents exceptionnels en peinture.
Xue Huan is now
Xue Huan est maintenant
a captain of Yongzhou Prefecture.
un capitaine de la préfecture de Yongzhou.
He has his own salary.
Il a son propre salaire.
As for Fei,
Quant à Fei,
I'll take care of him
Je prendrai soin de lui
for life.
pour la vie.
You and I live in official quarters
Toi et moi, nous vivons dans des logements officiels.
and don't need to buy houses.
et n'ont pas besoin d'acheter de maisons.
What do you need money for?
De quoi as-tu besoin d'argent ?
But I have Yingtao!
Mais j'ai Yingtao !
Yingtao is alert
Yingtao est en alerte.
and has excellent martial skills,
et possède d'excellentes compétences martiales,
as well as street tactics.
ainsi que les tactiques de rue.
She's perfect as a secret agent.
Elle est parfaite en tant qu'agent secret.
I'm planning to hire her.
Je compte l'embaucher.
That's good.
C'est bien.
Then I'll help negotiate her salary.
Ensuite, je l'aiderai à négocier son salaire.
Her monthly salary
Son salaire mensuel
can be less than mine
peut être inférieur au mien
but not by too much.
mais pas de trop.
Two thousand coins.
Deux mille pièces.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Yingtao is worth this price.
Yingtao vaut ce prix.
The missions she'll be doing
Les missions qu'elle accomplira
are all very dangerous.
sont tous très dangereux.
For me...
Pour moi...
she's much more useful than you.
Elle est bien plus utile que toi.
Thank you, Official Lu.
Merci, Monsieur Lu.
From now on, I, Yingtao,
À partir de maintenant, moi, Yingtao,
will no longer be idle in Chang'an.
ne restera plus inactif à Chang'an.
I'll have work to do
J'aurai du travail à faire
and a monthly salary.
et un salaire mensuel.
W-Well,
Eh bien,
she shouldn't earn more than me!
Elle ne devrait pas gagner plus que moi !
That's not fair.
Ce n'est pas juste.
Enough. Stop being so petty.
Ça suffit. Arrête d'être si mesquin.
If worst comes to worst,
Si le pire devait arriver,
I'll support you.
Je te soutiendrai.
[Yongzhou Prefecture]
[Préfecture de Yongzhou]
I haven't even started working yet
Je n'ai même pas encore commencé à travailler
and already got paid.
et j'ai déjà été payé.
I'm free today too.
Je suis libre aujourd'hui aussi.
Xijun,
Xijun,
let's go eat something delicious.
Allons manger quelque chose de délicieux.
Yingtao,
Yingtao,
I was actually planning to invite you
J'avais justement prévu de vous inviter.
to go with me to...
pour m'accompagner à...
The cosmetics shop?
Le magasin de cosmétiques ?
Yes!
Oui!
Look at that.
Regardez ça.
I was also thinking
Je pensais aussi
about going to the cosmetics shop,
à propos d'aller au magasin de cosmétiques,
but I was afraid you'd think I'm shallow.
Mais j'avais peur que vous pensiez que je suis superficielle.
Everyone has a love for beauty.
Tout le monde aime la beauté.
There's nothing shallow about that.
Il n'y a rien de superficiel là-dedans.
Great minds think alike then.
Les grands esprits se rencontrent.
Let's go.
Allons-y.
Official Lu, busy?
Officier Lu, occupé ?
Come on.
Allez.
Have some tea and take a break.
Prenez un thé et faites une pause.
Come, come,
Comment, comment,
take a rest.
Reposez-vous.
For Yingtao,
Pour Yingtao,
you've really gone to great lengths.
Vous avez vraiment fait de gros efforts.
This Chang'an
Ce Chang'an
is a city
est une ville
and also a world of its own.
et aussi un monde à part.
However, it's too vast.
Cependant, il est trop vaste.
So vast that it makes outsiders
Si vaste qu'elle rend les étrangers
feel empty inside.
Je me sens vide à l'intérieur.
In the world of Chang'an,
Dans le monde de Chang'an,
Yingtao has no family or friends.
Yingtao n'a ni famille ni amis.
So, I want her to quickly develop
Je souhaite donc qu'elle se développe rapidement.
a sense of belonging.
un sentiment d'appartenance.
Thankfully, your cooperation
Merci pour votre coopération
was absolutely flawless.
était absolument impeccable.
Thank you for your help.
Merci pour votre aide.
Thank you.
Merci.
The journey to the west was full of dangers.
Le voyage vers l'ouest était semé d'embûches.
Madam Yingtao
Madame Yingtao
joined forces with me many times to eliminate villains.
Ils ont fait équipe avec moi à plusieurs reprises pour éliminer les méchants.
I'm not just helping
Je ne fais pas que vous aider
you, Su Wuming.
Toi, Su Wuming.
No need for thanks.
Pas besoin de me remercier.
Hey...
Hé...
I've served as the Judicial Official
J'ai exercé les fonctions de fonctionnaire judiciaire
of Yongzhou Prefecture before
de la préfecture de Yongzhou avant
but only briefly.
mais seulement brièvement.
This time,
Cette fois,
I want to remain
Je veux rester
in this position longer.
dans cette position plus longtemps.
I'm planning to implement some new measures.
Je prévois de mettre en œuvre de nouvelles mesures.
Want to hear it?
Vous voulez l'entendre ?
Go ahead.
Poursuivre.
[Map of Chang'an]
[Carte de Chang'an]
The Tang Empire's capital of Chang'an
Chang'an, la capitale de l'empire Tang
originally had 108 districts.
Elle comptait initialement 108 districts.
During Emperor Gaozong's reign, Daming Palace was built,
Sous le règne de l'empereur Gaozong, le palais Daming fut construit,
splitting Yongchang and Yishan into two separate districts,
divisant Yongchang et Yishan en deux districts distincts,
[Map of Chang'an]
[Carte de Chang'an]
making it 110 districts.
Ce qui porte le nombre de districts à 110.
The capital is complex, like a maze.
La capitale est complexe, comme un labyrinthe.
Governing it is extremely difficult.
Sa gouvernance est extrêmement difficile.
There are some remote areas
Il existe des zones reculées
that government offices can hardly reach.
que les bureaux gouvernementaux peuvent difficilement atteindre.
So, I'm thinking of
Alors, je pense à
moving the Judicial Official's court
déplacer le tribunal du fonctionnaire judiciaire
to each district.
à chaque district.
Each day, we'll go into one district,
Chaque jour, nous irons dans un quartier différent.
handling new cases and resolving old ones.
Gérer les nouveaux dossiers et résoudre les anciens.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
[Map of Chang'an]
[Carte de Chang'an]
Circuit Trials around the City
Circuits de procès autour de la ville
with mobile offices
avec des bureaux mobiles
is unprecedented!
c'est sans précédent !
But your new initiative
Mais votre nouvelle initiative
requires manpower.
nécessite de la main-d'œuvre.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
I suggest
Je suggère
transferring Jia, Luo, and Liu
transférer Jia, Luo et Liu
from Chang'an County.
du comté de Chang'an.
That's exactly what I was thinking.
C'est exactement ce que je pensais.
Are we that in sync now?
Sommes-nous si synchronisés maintenant ?
[Shengye District]
[District de Shengye]
Miss, take a look.
Mademoiselle, regardez.
Five coins each.
Cinq pièces chacune.
[Meixiu Skincare Shop]
[Boutique de soins de la peau Meixiu]
I've been here several times already.
Je suis déjà venu ici plusieurs fois.
[Rouge]
[Rouge]
Why is it always out of stock?
Pourquoi est-il toujours en rupture de stock ?
Exactly!
Exactement!
Everyone says your Fairy Beauty Powder is good,
Tout le monde dit que votre poudre Fairy Beauty est bonne,
but what's the point if we can't buy it?
Mais à quoi bon si on ne peut pas l'acheter ?
[Huadian]
[Huadian]
Just tell us how many days until it's available.
Dites-nous simplement combien de jours il reste avant sa disponibilité.
How much longer? Tell us!
Combien de temps encore ? Dites-le-nous !
Hurry up and tell us!
Dites-le-nous vite !
It'll be... three more days.
Ce sera... encore trois jours.
Please come early in three days.
Veuillez arriver dans trois jours.
It'll be available.
Il sera disponible.
Three days?
Trois jours ?
Is it because too many people are buying it
Est-ce parce que trop de gens l'achètent ?
and the production can't keep up?
et la production ne parvient pas à suivre ?
How about
Que diriez-vous de
you sell us the recipe
vous nous vendez la recette
for your Celestial Beauty Powder?
pour votre Poudre de Beauté Céleste ?
We can make it ourselves.
Nous pouvons le fabriquer nous-mêmes.
-Yeah. -No.
-Oui. -Non.
If you can't make enough yourself,
Si vous ne pouvez pas en gagner suffisamment vous-même,
you might as well sell the recipe.
Autant vendre la recette.
No...
Non...
Who wants to buy my recipe?
Qui veut acheter ma recette ?
You want to buy the recipe?
Vous voulez acheter la recette ?
Go and buy
Allez acheter
all the shops
tous les magasins
in Shengye District
dans le district de Shengye
to trade with me.
faire affaire avec moi.
I'll accept the deal immediately!
J'accepte l'offre immédiatement !
Chi Ying,
Chi Ying,
we weren't being serious.
Nous plaisantions.
If there's no stock, then there's no stock.
S'il n'y a pas de stock, il n'y a pas de stock.
[Beauty Store Owner, Chi Ying]
[Chi Ying, propriétaire d'un magasin de beauté]
Come back in three days.
Revenez dans trois jours.
Alright.
Bien.
We'll be going now.
Nous allons y aller maintenant.
Goodbye.
Au revoir.
Wu Yang.
Wu Yang.
What did I tell you?
Je te l'avais dit !
Whenever someone asks for our recipe,
Chaque fois que quelqu'un nous demande notre recette,
put on a stern face and throw them out.
Adoptez un air sévère et mettez-les à la porte.
[Chi Ying's daughter, Wu Yang]
[La fille de Chi Ying, Wu Yang]
Yes, Mother.
Oui, maman.
Have you practiced
Avez-vous pratiqué
that stern face I taught you?
Ce visage sévère que je t'ai appris ?
I still can't do it.
Je n'y arrive toujours pas.
Silly girl.
Quelle idiote !
Watch again.
Regardez à nouveau.
Copy me
Copiez-moi
and show me.
et montrez-moi.
Get out!
Sortir!
Get—
Obtenir???
Mother.
Mère.
I just got here.
Je viens d'arriver.
Mr. Yu.
M. Yu
I just paid the rent.
Je viens de payer le loyer.
You're not raising the rent again, are you?
Vous n'allez pas augmenter le loyer une nouvelle fois, n'est-ce pas ?
Chi Ying,
Chi Ying,
I came today
Je suis venu aujourd'hui
[Landlord Yu Gong]
[Propriétaire Yu Gong]
to pick out a hairpiece for my wife.
choisir une perruque pour ma femme.
I'm not collecting or raising
Je ne collecte ni n'élève de fonds.
the rent.
le loyer.
Then go ahead and choose.
Alors, allez-y et choisissez.
I'll give you a good price.
Je vous ferai un bon prix.
How's business lately?
Comment vont les affaires ces derniers temps ?
Just so-so.
Moyen.
If you raise the rent again,
Si vous augmentez encore le loyer,
I'll be losing money.
Je vais perdre de l'argent.
Actually, the rent increase the other day
En fait, le loyer a augmenté l'autre jour
was just following market trends.
Je ne faisais que suivre les tendances du marché.
The property values in Shengye District
Valeurs immobilières dans le district de Shengye
keep going up.
Continuez à monter.
However,
Cependant,
my wife gave me
ma femme m'a donné
quite a scolding.
Une sacrée réprimande.
She said Meixiu Skincare Shop is doing well.
Elle a déclaré que la boutique de soins de la peau Meixiu se portait bien.
The Fairy Beauty Powder
La Poudre de Beauté Fée
is especially famous.
est particulièrement célèbre.
You renting my shop
Vous louez mon magasin
is my good fortune.
C'est ma chance.
She also said if I raise the rent
Elle a également dit que si j'augmentais le loyer
and upset you,
et vous contrarier,
causing you to move out,
vous obligeant à déménager,
she won't forgive me.
Elle ne me pardonnera pas.
So...
Donc...
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
I'm returning the extra rent to you.
Je vous rembourse le loyer en trop.
You're actually returning rent money?
Vous remboursez vraiment le loyer ?
Mr. Yu,
M. Yu,
you don't have some ulterior motive,
Vous n'avez pas d'arrière-pensée,
do you?
est-ce que tu?
Chi Ying,
Chi Ying,
I came here in good faith to return the money,
Je suis venu ici de bonne foi pour rendre l'argent,
yet you're suspicious of me.
Et pourtant, vous vous méfiez de moi.
If you don't want it, I'll take it back.
Si vous n'en voulez pas, je le reprendrai.
Your rent increase wasn't fair to begin with.
Votre augmentation de loyer n'était pas juste dès le départ.
You should return it.
Vous devriez le renvoyer.
I don't need to owe you any favors.
Je ne vous dois aucune faveur.
Pick one
Choisissez-en un
and it's on the house.
et c'est offert par la maison.
I haven't decided yet.
Je n'ai pas encore décidé.
I don't need the hairpiece for free.
Je n'ai pas besoin de cette perruque gratuitement.
I'll pay the full price.
Je paierai le prix fort.
Chi Ying,
Chi Ying,
in these peaceful and prosperous times,
en ces temps paisibles et prospères,
with music and dance flourishing,
avec la musique et la danse florissantes,
both men and women
hommes et femmes
need to maintain their appearance.
doivent soigner leur apparence.
Have you thought about opening
Avez-vous pensé à ouvrir
more shops in Chang'an?
Plus de magasins à Chang'an ?
No.
Non.
This is the only one.
C'est le seul.
You don't need to worry about capital.
Vous n'avez pas à vous soucier du capital.
I can be your partner.
Je peux être votre partenaire.
I, Chi Ying,
Moi, Chi Ying,
never go into business
ne jamais se lancer dans les affaires
with others.
avec d'autres.
We have customers.
Nous avons des clients.
Ladies,
Mesdames,
what would you like to buy?
Que souhaitez-vous acheter ?
We have face powder, eyebrow ink,
Nous avons de la poudre pour le visage, de l'encre à sourcils,
lip rouge, nail polish,
rouge à lèvres, vernis à ongles,
and huadian decorations of all shapes.
et des décorations huadiennes de toutes formes.
We've heard about
Nous avons entendu parler de
the Fairy Beauty Powder.
La poudre de beauté féerique.
We came specifically for it.
Nous sommes venus spécialement pour cela.
The last batch is sold out.
Le dernier lot est épuisé.
New stock will be available in three days.
De nouveaux stocks seront disponibles dans trois jours.
I've heard that the Fairy Beauty Powder
J'ai entendu dire que la poudre Fairy Beauty
can remove spots and blemishes,
peut éliminer les taches et les imperfections,
and enhance skin radiance.
et rehausser l'éclat de la peau.
Is it really that miraculous?
Est-ce vraiment si miraculeux ?
Yes, it is.
Oui c'est le cas.
Could you
Pourrais-tu
teach me how to make the Beauty Powder?
Pouvez-vous m'apprendre à fabriquer la poudre de beauté ?
I'd like to try it myself at home.
J'aimerais bien essayer moi-même à la maison.
You two, get out!
Vous deux, sortez !
Please!
S'il te plaît!
Chi Ying,
Chi Ying,
about what I mentioned last time,
à propos de ce que j'ai mentionné la dernière fois,
have you made a decision?
Avez-vous pris une décision ?
Zhang Kuang!
Zhang Kuang !
I've already told you
Je vous l'ai déjà dit
[Owner of Zhang's Fish Shop, Zhang Kuang]
[Le propriétaire de la poissonnerie Zhang, Zhang Kuang]
I won't sell my recipe.
Je ne vendrai pas ma recette.
What are you trying to do,
Qu'essayez-vous de faire ?
bringing these men here today?
Ils ont amené ces hommes ici aujourd'hui ?
This is Chang'an.
Voici Chang'an.
Don't tell me you're planning to rob me.
Ne me dites pas que vous avez l'intention de me voler.
I know this is Chang'an,
Je sais que c'est Chang'an,
where laws are respected.
là où les lois sont respectées.
That's why I had to come in person.
C'est pourquoi j'ai dû venir en personne.
-Yes, yes, yes.
-Oui, oui, oui.
Recently, I bought a box
Récemment, j'ai acheté une boîte
of the Fairy Beauty Powder from your shop.
de la Poudre de Beauté Féérique de votre boutique.
I went home
Je suis rentré chez moi
and gave it to my wife to use.
et je l'ai donné à ma femme pour qu'elle l'utilise.
We thought it would make her beautiful,
Nous pensions que cela la rendrait belle,
but after applying it,
mais après l'avoir appliqué,
her face broke out in pimples!
Son visage s'est couvert de boutons !
Tell me.
Dites-moi.
How will you compensate me?
Comment allez-vous me dédommager ?
You're lying.
Tu mens.
Bring your wife to my shop,
Amenez votre femme dans ma boutique,
so I can see for myself.
pour que je puisse le constater par moi-même.
How cruel of you!
Quelle cruauté !
How can a woman
Comment une femme peut-elle le faire ?
with a face full of pimples
avec le visage couvert de boutons
casually go out in public?
sortir tranquillement en public ?
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
You two,
Vous deux,
quickly write down
notez rapidement
the recipe for the Fairy Powder
la recette de la poudre de fée
and I'll find someone to fix this myself.
et je trouverai quelqu'un pour réparer ça moi-même.
In your dreams!
Tu rêves !
In my dreams.
Dans mes rêves.
Then I'll pay.
Alors je paierai.
I'll give you...
Je vais te donner...
50,000 coins.
50 000 pièces.
I'll buy everything in your shop,
J'achèterai tout dans votre magasin.
including,
y compris,
of course, the recipe for the Fairy Powder.
Bien sûr, la recette de la Poudre de Fée.
But my condition is
Mais mon état est
for you and your daughter to take the money and leave.
pour que vous et votre fille preniez l'argent et partiez.
Get out of Chang'an.
Quittez Chang'an.
Fifty thousand coins?
Cinquante mille pièces ?
Master, you're too merciful.
Maître, vous êtes trop miséricordieux.
Yeah. You even refuse to earn the money.
Oui. Tu refuses même de gagner cet argent.
As the shopkeeper, why are you still hesitating?
En tant que commerçant, pourquoi hésitez-vous encore ?
Zhang Kuang!
Zhang Kuang !
As long as I, Chi Ying, am alive,
Tant que je serai en vie, Chi Ying,
you won't succeed.
Vous n'y arriverez pas.
Aren't you just trying to force her to sell the goods?
N'essayez-vous pas simplement de la forcer à vendre la marchandise ?
And who are you?
Et vous, qui êtes-vous ?
I'm someone who doesn't like you.
Je suis quelqu'un qui ne vous aime pas.
This is interesting.
C'est intéressant.
Hit her.
Frappez-la.
-Yes!
-Oui !
[Meixiu Skincare Shop]
[Boutique de soins de la peau Meixiu]
Master!
Maître!
Chi Ying.
Chi Ying.
So you've hired someone to guard your shop?
Vous avez donc engagé quelqu'un pour garder votre magasin ?
That's right.
C'est exact.
I'm the one she hired to guard the shop.
C'est moi qu'elle a engagé pour garder le magasin.
-Master!
-Maître !
It hurts!
Ça fait mal !
This is not okay!
Ce n'est pas acceptable !
It's going to break!
Ça va casser !
Be gentle!
Soyez doux !
In the capital of the Tang Empire under the Five Mausoleums,
Dans la capitale de l'empire Tang, sous les Cinq Mausolées,
everyone is supposed to be kind with great integrity.
Chacun est censé être bienveillant et intègre.
How come there are people like you?
Comment se fait-il qu'il existe des gens comme vous ?
You're trying to blackmail them because their business is good.
Vous essayez de les faire chanter parce que leurs affaires marchent bien.
What kind of logic is that?
Quel genre de logique est-ce là ?
Aren't I just want the Fairy Powder
Je veux juste de la poudre de fée, non ?
to be sold to more women?
être vendu à davantage de femmes ?
I have good intentions.
J'ai de bonnes intentions.
You're talking nonsense!
Tu dis n'importe quoi !
You're just trying to blackmail us!
Vous essayez juste de nous faire chanter !
If you don't want your arms to be broken,
Si vous ne voulez pas avoir les bras cassés,
just get lost at once!
Disparais tout de suite !
Get lost now!
Partez maintenant !
I'm leaving!
Je m'en vais !
I'm leaving now!
Je pars maintenant !
Master.
Maître.
Loser!
Perdant!
Yes, yes, yes.
Oui, oui, oui.
As a woman who can brawl,
En tant que femme capable de se battre,
do you dare to tell me your name?
Oserez-vous me dire votre nom ?
Where do you live?
Où  habites-tu?
It's better not to tell you.
Il vaut mieux ne pas vous le dire.
I'm doing this for your own good.
Je fais ça pour ton bien.
Otherwise,
Sinon,
you'll meet someone
tu rencontreras quelqu'un
whose temper is even worse.
dont le caractère est encore pire.
Then your arms and legs might get broken,
Vous risquez alors de vous casser les bras et les jambes.
and it'll be great pain.
et ce sera très douloureux.
Fine.
Bien.
I'll be able to find you guys sooner or later.
Je finirai par vous retrouver .
Just wait.
Attendez.
Let's go.
Allons-y.
Let's go!
Allons-y!
Get out of my way!
Écartez-vous de mon chemin !
Step aside!
Écartez-vous !
-Thank you. -What are you looking at?
-Merci. -Que regardez-vous ?
Let's go!
Allons-y!
Thank you both for your help.
Merci à vous deux pour votre aide.
Let's talk inside.
Parlons-en à l'intérieur.
No need.
Pas besoin.
We're here to buy
Nous sommes ici pour acheter
the Fairy Beauty Powder.
La poudre de beauté féerique.
Since you've mentioned it's out of stock,
Puisque vous avez mentionné qu'il est en rupture de stock,
then we'll come again in 3 days.
Nous reviendrons dans 3 jours.
Take care, Ma'am.
Prenez soin de vous, Madame.
If those thugs come again to cause trouble,
Si ces voyous reviennent semer le trouble,
you can go to the Yongzhou Prefecture
vous pouvez vous rendre dans la préfecture de Yongzhou.
to find Lu Lingfeng, the Judicial Official.
pour retrouver Lu Lingfeng, le fonctionnaire judiciaire.
He will definitely help you.
Il vous aidera certainement.
Let's go.
Allons-y.
Ladies, my saviors!
Mesdames, mes sauveuses !
Wu Yang.
Wu Yang.
The Beauty Powder!
La poudre de beauté !
The Fairy Beauty Powder
La Poudre de Beauté Fée
is indeed out of stock at the counter.
Il est effectivement en rupture de stock au comptoir.
But I still have some for my personal use.
Mais il m'en reste encore pour mon usage personnel.
If you two don't mind...
Si cela ne vous dérange pas...
Ladies,
Mesdames,
these are gifts for you.
Ce sont des cadeaux pour vous.
You don't need to pay.
Vous n'avez pas besoin de payer.
Wu Yang.
Wu Yang.
You should have let me say the last sentence.
Vous auriez dû me laisser dire la dernière phrase.
Yes.
Oui.
They're gifts for you two. You don't need to pay.
Ce sont des cadeaux pour vous deux. Vous n'avez rien à payer.
This is not okay.
Ce n'est pas acceptable.
Let me pay.
Laissez-moi payer.
I've heard it costs 100 monedas per box.
J'ai entendu dire que ça coûte 100 monedas la boîte.
Here are 200 monedas.
Voici 200 pièces.
Bye.
Au revoir.
Thanks. Thanks.
Merci. Merci.
It smells so good!
Ça sent tellement bon !
Please wait, ladies!
Veuillez patienter, mesdames !
I really can't accept this money.
Je ne peux vraiment pas accepter cet argent.
What's your name?
Quel est ton nom?
Wu Yang.
Wu Yang.
W-u, Wu.
Wu, Wu.
Y-a-n-g, Yang.
Ceci, cela.
What a beautiful name.
Quel beau nom !
But you must
Mais vous devez
accept this money.
Acceptez cet argent.
Yeah.
Ouais.
Otherwise,
Sinon,
how could we
comment pourrions-nous
buy stuff at your store next time?
Vous achèterez des articles dans votre magasin la prochaine fois ?
Let's go.
Allons-y.
Wait!
Attendez!
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Can I be friends with you two?
Puis-je être ami avec vous deux ?
I don't have any friends.
Je n'ai pas d'amis.
-Of course.
-Bien sûr.
Wu Yang.
Wu Yang.
The comb on your bun is so beautiful.
Le peigne sur ton chignon est tellement beau.
May I ask you a question?
Puis-je vous poser une question ?
Where's your father?
Où est ton père ?
I've never met my father.
Je n'ai jamais rencontré mon père.
I've been with my mother since I was a kid.
J'ai toujours vécu avec ma mère, depuis mon enfance.
Is your mother
Est-ce votre mère
usually very strict with you?
généralement très strict avec toi ?
My mother treats me very well.
Ma mère me traite très bien.
Oh, by the way,
Au fait,
if you're free tomorrow,
si vous êtes libre demain,
shall we go to the Qu River to have fun?
Et si on allait s'amuser au bord de la rivière Qu ?
Sure.
Bien sûr.
I've never been to the Qu River before.
Je ne suis jamais allé à la rivière Qu auparavant.
It's settled then.
C'est donc réglé.
At 9 AM,
À 9 heures du matin,
let's meet at the entrance of the Chengfo Temple.
Retrouvons-nous à l'entrée du temple Chengfo.
Okay.
D'accord.
See you tomorrow then.
À demain alors.
In Chang'an,
À Chang'an,
I, Chu Yingtao,
Moi, Chu Yingtao,
am finally making new friends, too.
Je me fais enfin de nouveaux amis, moi aussi.
Let's go.
Allons-y.
With the clear Yi River, Empress Wu Zetian was born.
C’est sur les rives limpide de la rivière Yi que naquit l’impératrice Wu Zetian.
With the murky Luo River, Empress Wu Zetian ascended to Heaven.
Avec les eaux troubles de la rivière Luo, l'impératrice Wu Zetian s'éleva au ciel.
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Et pourtant, aujourd'hui, nous assistons à la crue de la rivière Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
L'impératrice Wu Zetian renaîtra pour siéger à la cour impériale.
I am Empress Wu Zetian.
Je suis l'impératrice Wu Zetian.
I will sit in the imperial court.
Je siégerai à la cour impériale.
[Night Watch]
[Veille de nuit]
Then I am Master Di.
Alors je suis Maître Di.
I'll be your good friend.
Je serai ton bon ami.
What nonsense are you talking about?
De quelles âneries parlez-vous ?
Do you want to die?
Voulez-vous mourir ?
Be careful, or I'll summon ghosts
Fais attention, sinon j'invoquerai des fantômes.
to devour you two!
pour vous dévorer tous les deux !
Di Renjie!
Di Renjie!
Wait for me! Just wait for me!
Attends-moi ! Attends-moi, tout simplement !
It's scorching in summer!
Il fait une chaleur torride en été !
Beware of fire!
Attention au feu !
Guard against theft and robbery!
Protégez-vous contre le vol et le cambriolage !
It's scorching in summer!
Il fait une chaleur torride en été !
Stay calm and patient!
Restez calme et patient !
-Guard against theft and robbery! -Stop right there!
-Attention aux vols et aux cambriolages ! -Arrêtez-vous là !
I'm quite impatient now.
Je suis assez impatient maintenant.
Your face...
Ton visage...
Why is it painted so strangely?
Pourquoi est-ce peint de façon si étrange ?
Does that have anything to do with you?
Est-ce que cela a quelque chose à voir avec vous ?
You...
Toi...
You're actually beautiful.
Tu es vraiment magnifique.
And you have such a graceful figure.
Et vous avez une silhouette si gracieuse.
Why are you doing such a hard job?
Pourquoi fais-tu un travail aussi difficile ?
[Street Hooligan, Kuai Wu]
[Hoojik de rue, Kuai Wu]
How about...
Que diriez-vous de...
coming to my home to do the night watch work?
Vous venez chez moi pour faire le travail de veilleur de nuit ?
Hundreds of ghosts are roaming at night.
Des centaines de fantômes errent la nuit.
Bystanders should stay away!
Les passants doivent rester à l'écart !
Who are you trying to scare?
Qui essayez-vous d'effrayer ?
Let go of me!
Lâchez-moi !
You villain!
Espèce de vilain !
I'll curse you!
Je vais te maudire !
Within the distance of 7 zhang,
À une distance de 7 zhang,
there will be evil ghosts trying to kill you!
Des fantômes maléfiques tenteront de vous tuer !
Within the distance of 7 zhang,
À une distance de 7 zhang,
there will be evil ghosts?
Y aura-t-il des fantômes maléfiques ?
Where are they?
Où sont-ils ?
Are they...
Sont-ils...
in that well?
dans ce puits ?
Ghosts!
Spectres!
Old ghosts!
Vieux fantômes !
Come out!
Sortir!
Empress Wu Zetian!
Impératrice Wu Zetian !
Ma'am, please don't be angry.
Madame, je vous en prie, ne vous fâchez pas.
Those love affairs about you, which I mentioned,
Ces histoires d'amour à ton sujet, dont j'ai parlé,
were all nonsense!
Tout cela n'avait aucun sens !
They were all nonsense!
C'étaient toutes des inepties !
I also didn't make them up myself.
Je ne les ai pas inventées moi-même non plus.
I heard them all from others.
Je les ai tous entendus de la bouche d'autres personnes.
I'm drunk.
Je suis ivre.
It was just a hallucination.
Ce n'était qu'une hallucination.
She's gone now, isn't she?
Elle est partie maintenant, n'est-ce pas ?
You nasty hag!
Sale sorcière !
You've been dead for many years.
Vous êtes mort depuis de nombreuses années.
No one is afraid of you anymore!
Plus personne n'a peur de toi !
The Mobile Court
Le tribunal mobile
with Circuit Trials around the City.
avec des procès en circuit autour de la ville.
He has just taken up his post
Il vient de prendre ses fonctions
and is already implementing new judicial measures.
et met déjà en œuvre de nouvelles mesures judiciaires.
That's indeed what my son is like.
C'est exactement le genre de personne qu'est mon fils.
He's so enterprising.
Il est tellement entreprenant.
This measure has been approved by the Yongzhou Prefecture.
Cette mesure a été approuvée par la préfecture de Yongzhou.
It is said that they'll start visiting districts today.
Il semblerait qu'ils commencent aujourd'hui leurs visites de districts.
Which district will they visit first?
Quel quartier visiteront-ils en premier ?
It seems to be the Shengye District.
Il semblerait que ce soit le district de Shengye.
As you previously reported,
Comme vous l'avez déjà signalé,
in the districts of Chang'an,
dans les districts de Chang'an,
what ballad is being sung and spread around?
Quelle ballade est chantée et diffusée ?
It's...
C'est...
It's about the rebirth of Empress Wu Zetian.
Il s'agit de la renaissance de l'impératrice Wu Zetian.
Rebirth?
Renaissance?
Was this song composed by you guys
Est-ce vous qui avez composé cette chanson ?
to deliberately cause trouble in Chang'an?
provoquer délibérément des troubles à Chang'an ?
Chancellor Cui.
Chancelier Cui.
We wouldn't dare to do that.
Nous n'oserions pas faire cela.
It's true that the common people
Il est vrai que le peuple
have been spreading and singing it voluntarily.
l' ont diffusée et chantée volontairement.
Yeah.
Ouais.
That's good then.
C'est parfait alors.
The Princess wants to visit the Shengye District in disguise.
La princesse souhaite se rendre incognito dans le district de Shengye.
If the people spread and sing it voluntarily,
Si le peuple la diffuse et la chante volontairement,
does it mean that
Cela signifie-t-il que
the Princess can hear it too?
La princesse peut l'entendre aussi ?
Don't worry, Chancellor Cui.
Ne vous inquiétez pas, chancelier Cui.
-She can definitely hear it.
-Elle l'entend parfaitement.
[Shengye District]
[District de Shengye]
The Yongzhou Prefecture is implementing new measures.
La préfecture de Yongzhou met en œuvre de nouvelles mesures.
The Judicial Official's Mobile Court
Tribunal mobile du fonctionnaire judiciaire
has arrived at the Shengye District today.
est arrivé aujourd'hui dans le district de Shengye.
Citizens of Chang'an,
Citoyens de Chang'an,
if you have any cases to report
si vous avez des cas à signaler
or any past grievances to redress,
ou tout grief antérieur à réparer,
you can come to Official Lu directly.
Vous pouvez vous rendre directement sur le site officiel de Lu.
Next,
Suivant,
let's hear a few words from Official Lu.
Écoutons quelques mots de Lu, le représentant officiel.
I am the newly appointed Yongzhou Judicial Official,
Je suis le nouveau magistrat de Yongzhou,
the disciple of Master Di,
le disciple du maître Di,
Lu Lingfeng from Fanyang.
Lu Lingfeng de Fanyang.
As Scholar Su just mentioned,
Comme l'a mentionné l'érudit Su,
if you have any cases or grievances,
si vous avez des réclamations ou des griefs,
you can report them directly to me.
Vous pouvez me les signaler directement.
If there are any strange matters
S'il se passe des choses étranges
or dangerous mysteries,
ou des mystères dangereux,
you can report them to me, too.
Vous pouvez aussi me les signaler.
In short,
En bref,
I've moved the court to the districts
J'ai transféré le tribunal dans les districts.
so that I can deal with people's problems
afin de pouvoir régler les problèmes des gens
face to face.
face à face.
-Good! -Good! Good!
-Bien ! -Bien ! Bien !
-Well said!
-Bien dit !
Good!
Bien!
Back then, when Qin Xiaobai was painting the Subjugation of Devils
À l'époque, Qin Xiaobai peignait La Soumission des Démons
at the Chengfo Temple,
au temple Chengfo,
allegedly, women from all over Chang'an flocked there
Selon certaines sources, des femmes de toute la région de Chang'an s'y seraient rendues en masse.
just to catch a glimpse of him.
juste pour l'apercevoir.
Compared with it, how is
Comparé à cela, comment est
this scene today?
Cette scène aujourd'hui ?
This is surely better than it.
C'est assurément mieux que ça.
With the clear Yi River, Empress Wu Zetian was born.
C’est sur les rives limpide de la rivière Yi que naquit l’impératrice Wu Zetian.
With the murky Luo River, Empress Wu Zetian ascended to Heaven.
Avec les eaux troubles de la rivière Luo, l'impératrice Wu Zetian s'éleva au ciel.
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Et pourtant, aujourd'hui, nous assistons à la crue de la rivière Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
L'impératrice Wu Zetian renaîtra pour siéger à la cour impériale.
What ballad are they singing?
Quelle ballade chantent-ils ?
Did you hear it clearly?
L'avez-vous bien entendu ?
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Et pourtant, aujourd'hui, nous assistons à la crue de la rivière Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
L'impératrice Wu Zetian renaîtra pour siéger à la cour impériale.
The people are missing Empress Wu Zetian.
Le peuple réclame l'impératrice Wu Zetian.
They hope that there will be
Ils espèrent qu'il y aura
someone like Empress Wu Zetian
quelqu'un comme l'impératrice Wu Zetian
leading them to the times of prosperity.
les conduisant vers des temps de prospérité.
Official Lu!
Officiel Lu !
My goose is missing.
Mon oie a disparu.
Can you help me find it?
Pouvez-vous m'aider à le trouver ?
Official Lu!
Officiel Lu !
My husband
Mon mari
always goes to the Pingkang District.
Il se rend toujours dans le district de Pingkang.
Will you intervene in this?
Allez-vous intervenir dans cette affaire ?
Yeah.
Ouais.
-Will you intervene in it?
— Allez-vous intervenir ?
Alright!
Bien!
Liu.
Liu.
Go help this gentleman
Allez aider ce monsieur
find his goose.
retrouver son oie.
Yes!
Oui!
He's really intervening in it!
Il intervient vraiment beaucoup !
That's wonderful!
C'est merveilleux !
Official Lu!
Officiel Lu !
My husband
Mon mari
goes to the Pingkang District every day and doesn't come home.
Il se rend tous les jours dans le district de Pingkang et ne rentre pas chez lui.
Now it's not a case yet,
Pour l'instant, ce n'est pas encore un cas,
but I might hang myself
mais je pourrais me pendre
out of anger.
Par colère.
Is it necessary to wait till I'm dead to report the case?
Dois-je attendre ma mort pour signaler l'affaire ?
Then it would be too late!
Alors il serait trop tard !
Luo!
Luo !
Go find her husband
Allez trouver son mari
and teach him a lesson severely.
et lui donner une leçon sévère.
Got it.
J'ai compris.
He's even intervening in this?
Il intervient même là-dedans ?
Lead the way.
Montrez la voie.
In the vast world,
Dans le vaste monde,
among all cities,
parmi toutes les villes,
Chang'an is the most impressive.
Chang'an est la plus impressionnante.
It has a population of over a million.
Elle compte plus d'un million d'habitants.
There are 110 districts.
Il y a 110 districts.
As the Judicial Official, my son
En tant que magistrat, mon fils
will be quite busy.
Je serai très occupé.
-Bad news!
-Mauvaise nouvelle !
-Someone died!
-Quelqu'un est mort !
Someone died!
Quelqu'un est mort !
Someone fell into a well
Quelqu'un est tombé dans un puits
and was drowned.
et s'est noyé.
Where is it?
Où est-il?
J-Just over there.
J-Juste là-bas.
Lead the way!
Montrez le chemin !
Officer,
Officier,
it's that well.
C'est aussi bien que ça.
Those who are irrelevant should step aside!
Ceux qui ne sont pas pertinents devraient s'écarter !
Step aside!
Écartez-vous !
Let the officer take a look.
Laissez l'agent jeter un coup d'œil.
Jia!
Jia !
Xue Huan!
Xue Huan !
Onlookers, stay 3 zhang away!
Spectateurs, restez à 3 zhang de distance !
Step back!
Reculer!
Hurry!
Dépêchez-vous!
The coroner is here.
Le médecin légiste est là.
Examine the corpse at once.
Examinez immédiatement le cadavre.
Yes.
Oui.
How is it?
Comment c'est?
There are scrape marks
Il y a des éraflures
from bricks and stones on the face.
de briques et de pierres sur la façade.
In the hair and under the fingernails,
Dans les cheveux et sous les ongles,
there's mud and sand.
Il y a de la boue et du sable.
It indicates that he was drowned to death.
Cela indique qu'il s'est noyé.
In terms of the states of his hands and eyes,
En ce qui concerne l'état de ses mains et de ses yeux,
if he had jumped into the well by himself,
s'il avait sauté dans le puits tout seul,
his eyes would be closed with clenched fists.
Il aurait les yeux fermés et les poings serrés.
If he had accidentally fallen into the well,
S'il était tombé accidentellement dans le puits,
his eyes would be slightly open with curled fingers.
Ses yeux seraient légèrement ouverts, ses doigts recourbés.
But if he had been pushed into the well by someone else,
Mais s'il avait été poussé dans le puits par quelqu'un d'autre,
his eyes would be slightly open with curled fingers, too.
Ses yeux seraient légèrement ouverts , ses doigts recourbés.
Unfortunately, there are so many pedestrians coming and going here.
Malheureusement, il y a tellement de piétons qui vont et viennent ici.
The scene has been badly ruined.
La scène a été complètement gâchée.
It can't be determined
Il est impossible de le déterminer
whether the victim fell into it by himself
que la victime y soit tombée par elle-même
or was pushed into it by someone else.
ou y a été contraint par quelqu'un d'autre.
What about the time of death?
Et l'heure du décès ?
It was after 11 PM.
Il était plus de 23 heures.
The main streets were under curfew late at night,
Les rues principales étaient soumises à un couvre-feu tard dans la nuit.
but inside the district,
mais à l'intérieur du district,
people could move freely.
Les gens pouvaient circuler librement.
He was still outside at 11 PM.
Il était encore dehors à 23 heures.
I think he had spent time at a restaurant for pleasure.
Je pense qu'il avait passé du temps au restaurant pour se divertir.
Captain Xue!
Capitaine Xue !
Mentor.
Mentor.
From now on, in official occasions,
Désormais, lors des occasions officielles,
don't call me Mentor.
Ne m'appelez pas Mentor.
Yes.
Oui.
Official Lu, what can I do for you?
Monsieur Lu, que puis-je faire pour vous ?
Go investigate the restaurants and music clubs
Allez explorer les restaurants et les clubs de musique.
inside the Shengye District.
à l'intérieur du district de Shengye.
I've investigated them.
Je les ai étudiés.
Only one of them stayed open at midnight.
Un seul d'entre eux était encore ouvert à minuit.
Captain Xue, you got prepared in advance?
Capitaine Xue, vous vous êtes préparé à l'avance ?
After I took up the post of captain,
Après avoir pris mes fonctions de capitaine,
this is my first day doing this job.
C'est mon premier jour à ce poste.
How would I dare to be careless?
Comment oserais-je être insouciant ?
I've asked someone to tell the restaurant's owner,
J'ai demandé à quelqu'un de prévenir le propriétaire du restaurant,
servants
serviteurs
and pipa players
et les joueurs de pipa
to come here and identify the corpse.
pour venir ici et identifier le cadavre.
And I've ordered some men to search the streets
Et j'ai ordonné à des hommes de fouiller les rues.
and check for missing people.
et vérifier si des personnes ont disparu.
Very good.
Très bien.
Official Lu!
Officiel Lu !
I've brought the restaurant's owner here!
J'ai amené le propriétaire du restaurant ici !
I've brought Kuai Wu's wife here!
J'ai amené ici la femme de Kuai Wu !
This child is so pitiful.
Cet enfant est tellement pitoyable.
Honey!
Chéri!
-Honey! -Father!
-Chérie ! -Papa !
Father!
Père!
How did you fall into the well?
Comment es-tu tombé dans le puits ?
Honey!
Chéri!
[Chengfo Temple]
[Temple Chengfo]
Why isn't Wu Yang here yet?
Pourquoi Wu Yang n'est-il pas encore là ?
We agreed to meet at 9 AM.
Nous avons convenu de nous rencontrer à 9h du matin.
It's almost 10 AM now,
Il est presque 10 heures du matin,
but there's still no sign of her.
mais on ne la voit toujours pas.
Amitabha.
Amitabha.
This must be Miss Xijun!
Il doit s'agir de Mlle Xijun !
Greetings, Buddhist Guangxiao.
Salutations, Guangxiao bouddhiste.
If I'm not mistaken,
Si je ne me trompe pas,
this must be...
Cela doit être...
Madam Shiliu!
Madame Shiliu !
Buddhist Guangxiao.
Guangxiao bouddhiste.
You're still mistaken.
Vous vous trompez encore.
I'm not Shiliu.
Je ne suis pas Shiliu.
I'm Yingtao.
Je m'appelle Yingtao.
Madam Yingtao!
Madame Yingtao !
It's been almost a year since we last met.
Cela fait presque un an que nous ne nous sommes pas vus.
Are you two visiting the Chengfo Temple today
Vous visitez tous les deux le temple Chengfo aujourd'hui
to offer incense?
offrir de l'encens ?
How wonderful.
C'est merveilleux.
Come on. Please come inside now.
Allez, entrez maintenant.
I'll accompany you personally.
Je vous accompagnerai personnellement.
I'm sorry.
Je suis désolé.
We'll come again another day to offer incense.
Nous reviendrons un autre jour offrir de l'encens.
Today, we're going to visit the Qu River with a friend.
Aujourd'hui, nous allons visiter la rivière Qu avec un ami.
It turns out you're waiting for someone.
Il s'avère que vous attendez quelqu'un.
Please make yourselves comfortable.
Installez-vous confortablement.
Take your time to wait for your friend.
Prenez votre temps pour attendre votre ami.
[Chengfo Temple]
[Temple Chengfo]
Let's wait another 15 minutes.
Attendons encore 15 minutes.
If she still doesn't come,
Si elle ne vient toujours pas,
I won't
Je ne le ferai pas
be friends with her anymore.
ne plus être son amie.
Maybe her mother is strict with her
Peut-être que sa mère est stricte avec elle.
and doesn't let her come out.
et ne la laisse pas sortir.
Just be a little more patient.
Soyez un peu plus patient.